1. 今天我们来讲《刻意练习》这本书。

2. 很多人认为天才是天生的。你比如说莫扎特4岁就可以谱曲，6岁就演奏，到处巡回，特别厉害。而且他有天生的叫完美音高，他能够听出每一个音到底是对还是不对，什么降A、降B他都能听得出来。

3. 在这本书中打破了所有对于天才的神话，就是你要知道莫扎特并不是天生就具备完美音高。莫扎特是因为他的爸爸在他很小的时候就专职全职地去培养他，他爸爸就是一个作曲家。他爸爸培养他的姐姐哥哥们没有完全的成功，也已经很不错了。但是他有了更多的经验，全部放在了小莫扎特身上，才把莫扎特培养成为了最棒的人。

4. 那还有人说帕格尼尼呢？说帕格尼尼当年曾经有一次拉小提琴的时候，拉着拉着，嘣，断了一根弦。别人都觉得完蛋了，不能拉了。他没事，他接着拉，噔噔接着拉。嘣，又断了一根弦，就剩两根弦了。然后他用这两根弦接着演奏，依然演奏得非常流畅。然后砰，不出意料又掉了一根弦，就剩一根弦。帕格尼尼就用这一根弦拉完了整首曲子。结束之后发现他手上，就左手的那个手指上全是血，因为他要在一根弦上使劲地划动。所以大家就传说帕克尼尼是一个特别伟大的天才。

5. 但事实上这本书的作家调查了所有这些天才的背景，包括帕格尼尼。发现帕格尼尼之所以能够拉从四根弦到一根弦的这个曲子，是因为他之前追求一位女士的时候，曾经尝试着创作了一首曲子，去掉了中间的两根弦。就是只有一根粗一点的声音是像男生，还有细一点的声音像女生。他拉了一首曲子是男女生对话的那种感觉的，然后献给了那个女士。

6. 在他拉完了这个以后，他就觉得说，我是不是可以挑战一下只用一根弦呢？于是他就又拿掉了一根弦。就用一根弦写了一首曲子。那一次连续三根弦崩断的演奏是他刻意而为的。就是他已经练习到了完全掌握了这些技巧之后，在那一次公开演出的时候，他自己使劲绷断了一根弦，又绷断了一根线。一共崩断三根弦之后，用一根弦演奏完了所有的乐曲。

7. 所以所有的天才在表面上看起来似乎都有着不可企及的这种高度，但事实上就是唯一的秘密在于刻意练习。在于你和其他人的区别，就是你自己有一套系统性的方法，在不断地突破你的边界。

8. 但是也有很多人会讲到说，之前有一本书就是说这个的，这个叫《异类》，格拉德威尔写的。在这本书当中认为格拉德威尔在《异类》里边所说的1万小时理论是不严谨的。因为格拉德威尔就是用了本书的作者叫安德斯·埃里克森和罗伯特普洱他们俩的研究成果，然后写了一本畅销书叫《异类》。

9. 所以你会发现畅销书作家和教授之间的区别，教授写东西没有那么简单。就是所有简单化的东西就更容易流行。我告诉你1万小时理论，就是无论干各行各业干什么的，只要你做到1万小时，你就能够成为大师，成为天才。你看，很简单。所以包括清华大学的校长在内的人，都在演讲当中提到《异类》这本书。

10. 但事实上就是你仔细想一下就会觉得很奇怪。你比如说一个看大门的大爷，他看这个大门已经超过几万个小时了，但是他有没有成为保安的高手呢？一个在课堂上混日子的老师，他讲课不怎么投入，但是他一直在讲课，讲了有几十年的课，也有上万小时了。他有没有成为一个特别杰出的老师呢？没有。

11. 还有就是有很多种状况，你根本不需要一万小时，你就能够成为一个杰出的人。只要你能够专注在几百个小时在这件事情上，你就会有突破，成为一个专家。所以有的练习一万小时还不够，有的练习根本不需要一万小时。还有的人他心不在焉的，就算超过了一万小时也没用。所以这件事情没有一万小时理论那么简单，我们应该来看看什么才是真正的刻意练习。

12. 好了，这里边有一个很有意思的实验。就是这位作者在80年代90年代的时候，他们就请了一个大学生兼职，过来干嘛呢？说每周咱们练习一个项目，就是记数字，随机地说出很多个数字。大家看过《最强大脑》，那个感觉，说出很多个数字，看你挑战自己能够记住多少位。

13. 各位，你们可以自己想一想，我如果随机地说出七八个数字，你能不能够记得住？我估计一般人也就是七个数字之内，这是正常的状况。然后好一点的记一个电话号码，十一位，能够把它记住就不错了。所以他们在一开始训练这个大学生的时候，大学生就在八位的时候就已经遇到瓶颈了，觉得过不去，怎么办呢？好，下一周来训练的时候，想办法突破这个八位。每周就练一个小时，然后不停地想办法来延长这个记数字的位数。

14. 在经过了大概两年的训练之后，就是每周大概就是一个小时，一共两年，也就是一百多次。一百多次的这个训练之后，你们猜怎么着？这个小伙子能够很轻松地记住连续说出的八十二个数字。最强大脑了，他就可以去上《最强大脑》的节目了。他只是一个普通人，这里边根本没有天分存在。

15. 后来他们就把这个技术跟很多人分享，结果发现大量的地方的人，只要用这种方法在不断地训练，都能够记住特别长的数字。各位你们猜猜现在他们能记多少位？现在一个中国的孩子去参加这样的比赛，他能记住三百多位。就是你随机地说三百多个单个的数字，他能够全部记得，一字不差。因为它这里边有方法，它有刻意的练习在这里边。

16. 所以这个东西一下子挑战了我们对于天才的认识，就是这些记忆力超强的人，他并不是一个天才，反过来他是练出来的。那么人们在人生成长的过程当中，在不断地突破自己的极限。这里边有些数字，我跟大家分享一下，我觉得这个特别值得大家了解。

17. 各位你们知道在1908年的时候，当时有一场马拉松比赛，被称作20世纪最伟大的比赛。那时候有一个叫海耶斯的人，他不仅夺冠了，还创造了世界纪录，是2小时55分18秒。1908年，但是现在马拉松的世界纪录被刷新到2小时2分57秒，提高了将近一个小时。而且如果你的年龄是18~34岁的男性，想要参加波士顿马拉松比赛，那么你的成绩不能够低于3小时5分钟。也就是说1908年时候的世界纪录，在今天才刚刚够获得资格，才刚刚能够获得参赛的资格。

18. 在过去跳水运动的时候，曾经有人尝试过叫作空翻两周入水，结果甚至还受伤。后来他们说这是挑战人类极限的动作，千万不要用这样的动作，太危险了。但是现在你看看跳水队员，尤其是中国人，太吓人了。所以人们是能够不断地突破自己的极限的。

19. 就拿背诵圆周率这件事来看。大家看过《少年派的奇幻漂流》，那里边背诵圆周率。在最早1973年的时候，有一个人叫作斯宾赛，理查德·斯宾赛，他创下了一个前无古人的纪录。他背了小数点后511位，很多吧？511位，我觉得正常人应该都记不住。但是你知道这个纪录后来被一名美国人打破了，叫大卫·沙克尔。他背诵了圆周率小数点之后1万个数字，能够背到1万个数字。然后更吓人的是这个印度的叫米纳的一个人，他后来背诵到了小数点后7万个数字，这是有人验证过的，这是7万个数字。最后有一个叫原口证的日本人，他声称背到了小数点后，不可思议的10万个数字。听起来特别吓人，但是如果你再看一看我们做俯卧撑的这个记录，你就会发现这完全是可以接受的。

20. 如果你能够做100个俯卧撑，我觉得你已经很强了，你是一个正常人里边比较厉害的。但是你知道1980年，一个日本人创下的纪录是10507个俯卧撑，一口气做这么多俯卧撑。后来吉尼斯世界纪录就不再去接受这个申请了，因为觉得数的时间太长了。后来他们吉尼斯纪录就只接受一个申请，说24小时之内能够连续做俯卧撑的数量。这个数字后来被一个美国人创造，1993年的时候，他在21个小时21分钟之内做完了46001个俯卧撑。

21. 我把这些数字罗列给大家说明什么呢？就是人体的极限是在不断地被挑战。人大脑的极限， 你看记数字就大脑的极限，俯卧撑、跳水，这是身体的极限，都在被不断地挑战。那为什么人类总是会超越自己，超越得那么厉害？原因是，各位你要知道，人的大脑的适应性是非常强的。这个大脑的适应性怎么证明呢？

22. 这里边有一个非常好的案例，你们知道全世界最难开的出租车就是伦敦的出租车。因为伦敦的街道完全没有规律，他跟北京完全不一样。所以外地人不要指望到伦敦，用GPS就能够搞得定，用GPS在伦敦都很难开车。所以伦敦的出租车司机是一个特别严格考试的一个群体。他们考这个试是给你特定的时间，然后给你很多个这个犄角旮旯的点，你要准确地到达那个地方。一旦你考上伦敦出租车的这驾照，你就可以有一份非常不错的收入。所以很多人就会拼命地去考这个伦敦的出租车驾照，这个是需要长期练习的。

23. 后来心理学家就把这些拿到了出租车驾照的这些伦敦司机拿来做大脑部的扫描，发现了一个很有意思的现象。跟他们对比的是什么人呢？是那些公交车司机。因为公交车司机是沿着一定的路线在开车。还有普通人。结果发现这些伦敦的出租司机的海马体的后边都比正常人以及公交车司机都要大得多。

24. 这说明我们的大脑是在不断地成长的，我们的大脑在随着我们锻炼的过程当中是在不断地改变的。所以如果你愿意训练自己，你愿意挑战的话，你就一定能够不断地去突破前人的这些成绩。

25. 那么这里边就提到了刻意练习这个概念，什么叫刻意练习呢？它和一般的练习有着非常明确的不同。第一个就是首先要具有明确的目标，你所做的每一件事都具有明确的目标，最好这个事是可以衡量的。就比如说为什么跳水、国际象棋、记数字或者做俯卧撑这种事最容易做刻意练习呢？就是因为它好衡量，有着明确的标准。所以每次训练都有着明确的目标。

26. 第二个就是一定是专注。这里边有一个特别好玩的故事，美国有一个非常著名的作家叫富兰克林，也是科学家。这人是最早的天才之一他把电引到地球上，你们记得吗？放风筝引电那个人。富兰克林除了会写作，会做科学之外，他还有一个嗜好就是他喜欢下国际象棋。他下国际象棋的时间肯定超过上万小时，几千个小时总有了。但是他非常恼火的是什么？就是他总是不能够进入一流高手。你想他这么牛的一个人，他觉得自己很聪明，但是他下这个国际象棋总是进不了一流，为什么呢？

27. 原因就是富兰克林在下国际象棋这件事情上并没有进行刻意练习，他把下国际象棋当作一种休闲活动。所以他总是说有了朋友来咱们下一下，他也没有专门找一个比他厉害的人做教练，他也没有每次去记录每一个棋局的这种变化。他只是当做个人爱好，所以就是总是不停地下， 总是不停地下。就像我们一天到晚地打牌、打麻将，但你很难成为赌神。

28. 但是富兰克林也是高手，富兰克林是写作的高手，那么富兰克林是怎么成为写作的高手的呢？他在写作这件事上进行了刻意练习。因为富兰克林小时候没有什么特别好的条件去上学，但是他又觉得自己很想写文章，怎么办呢？他就找来了一本他特别喜欢的杂志，然后把那本杂志上的文章读一遍之后放下来仿写。什么叫仿写？就是假装又写一遍那个文章，自己写一遍，写完了以后再拿自己写的文章跟原文去对照。对照以后发现说我怎么漏了这一段，我这个词用得不对。你看这叫刻意练习，他在不断地设定目标然后不断地做练习，不断地做反馈并且不断地改进，这是刻意练习的一个基本的流程。所以他在写作这件事情上成为了大师。

29. 那在格拉德韦尔的那个《异类》里边举了一个例子，就是这个披头士，说披头士去做演出的时候，他们因为做了上万场的演出，所以他们成为了最优秀的歌手。本书的作者认为根本不对，为什么呢？因为披头士在做演出的时候，他根本不是在做刻意练习。就算有几万个小时的演出时间，还很有可能让他们的水平下降，因为累。因为他们在那是随意地发挥，是享受，而演出的时候，事实上没有看到他们的水平在不断地上升。有可能他们早期的演出水平更高，而到后期的演出水平并不高。

30. 那么披头士是怎么成为很牛的歌手的？你要去观察披头士到底是哪厉害？披头士是写歌厉害。他们的声音，他们演唱的技巧、方法其实跟别的歌手差别没有那么大。但他们写的歌比别人好听，所以它的刻意练习是发生在写歌的这个层面。他们用了无数个小时不断地去学习写歌，不断地去遣词造句，不断地去研究这个旋律，这才是他们成功的刻意练习的来源。

31. 所以当我们知道了人的大脑是有着极强的适应能力的时候，当我们知道了你可以不断地走出你的舒适区。刻意练习的特点，就是首先具备明确的目标，第二个是一定要专注，不要像富兰克林那样玩。第三个就是要努力地挑战走出舒适区。每一次的练习都要跟上次有一点不一样，然后每次练习都要有反馈。

32. 看完这本书我终于理解了为什么减肥当中有一个非常重要的原则，就是一定要在家里有一柄秤。我原来就不知道，我说减肥要个秤有什么用？原来是反馈。你每天在让自己瘦的过程当中都要去称一下，看看自己有没有瘦，如果瘦了那么是为什么？如果没瘦那么是为什么？然后再不断地进行练习，这就是刻意练习的一个基本架构。

33. 那么在这里边有一个非常重要的概念要跟大家沟通的叫作心理表征，什么叫心理表征呢？这是一个专业的名词，它也没有解释为什么要这么叫。但是我看完这本书之后的理解就是，心理表征就是你对一个事物所形成的一个反应，一个下意识的反应。你比如说，当你看到一条狗的时候，你不会用数据来判断说，犬科一般都是什么特点，它的尾巴应该是什么样，头应该什么样。不会，你的第一反应就是小狗。这就说明这个狗在你脑海当中已经形成了一个心理表征，你根本不需要去反应。

34. 那么更贴切的比喻就是打字。有时候打字的时候你们各位想想看，现在别把手放在这儿，你想一下A在哪儿，O在哪儿，N在哪儿，能想起来吗？我想不起来，就你让我想键盘上这几个键在哪儿，还真是有点想不起来。但是你真的打起来呢？一旦开始打字，就打起来了。因为你在打字的时候，你的手指朝哪儿去这个动作，已经不需要经过你的大脑再去认真地思考那个键是什么。这叫作心理表征，一种下意识的反应。

35. 你们记不记得阿根廷有一次世界杯比赛的时候，连续十七脚传球，最后就进了。对方球员还没碰到球，传了十七脚球就进了。那太经典了，怎么能够踢得这么好？原因就是他们根本没有讲究什么意识，什么判断，看走位，你看人在哪儿，这都是对中国队的要求。他们是完全把这个踢球训练成了下意识的动作。因为我看过类似这方面的书，教练就是要求他们说，不要有反应，球到了，往哪儿踢就踢。就一定要足够的下意识，当你有着足够的下意识在的时候，说明你对整场球存在着一个完整的心理表征。

36. 这也就是为什么我们业余的人看球和专业的解说人员看球是完全不一样。咱们看那个专业足球赛的时候，咱们会觉得这人说的是对吗，这人有点装吧，说得这么神乎其神的，说谁谁走位在哪儿。因为这些人都是专业踢球的，所以他们在看一场球的时候的感觉，就是一个完整的心理表征。

37. 而我们这些业余的人没有建立这样的心理表征，我们只能看说，这个男的长得好帅，这个球星真棒，这个动作真好看。就只能看到这个而已，这就叫作外行看热闹。而内行看门道就是因为他的心理表征健全。

38. 有一个很有意思的案例来证明心理表征的存在。你们见过那种下盲棋的人吗？最厉害的人能够同时跟一百多个人下盲棋。盲棋就是不看棋盘，自己走来走去。然后那边人就下，他背对着棋盘，然后他只要听到这边说走了什么子，他就说走什么子，然后那边说走什么。怎么可能？就是他脑子里边要记住一百多个棋盘的棋局，然后还要用不看的这种方式指挥那些棋往哪儿放。

39. 事实上对于象棋大师来讲，下盲棋根本不算什么特别的挑战，因为他们对那个棋盘太敏感了。他们看到那个棋的布局，他脑子里边连那个棋的结束都已经想到了。就是他们建立了非常完备的心理表征。但是很多人都以为他们记性特别好，说这些人记忆力一定是超群的。

40. 后来他们就做了一个实验，把这些盲棋大师找来，又找了一些普通人，然后在棋盘上随便摆子。就找了一个完全不会下象棋的人随便摆那些子，然后让这些大师和普通人来记。发现大师的记忆水平跟普通人几乎没有区别，大师根本记不住桌上普通摆的那些子的位置。为什么呢？因为这个不符合他的心理表征，这个东西没有能够让他形成下意识的反应。

41. 搞清楚了心理表征这个概念以后，你就知道我们训练的目的是什么？训练的目的就是把我们训练成对这件事情有下意识反应的，具备着完善的心理表征的这么一个人。就是要创建这样的心理表征，甚至包括身体的运动也是心理表征。你比如说跳水那个特别高难度的那个动作下来，他的脑海当中一定是对这件事已经完全了然于胸，并且清楚地想象到了自己肌肉的分配，身体怎么做。它不需要经过有意识的，还念着口诀去控制自己的身体，那是一点戏都没有的。他一定是噗噗，就下来了。

42. 所以我就在想我对什么事实现了具有心理表征的这种做法，当然很多事，每个人都有特别多心理表征的这个部分。哪个是我算是比别人厉害一点呢？可能就是讲书这件事。就是我拿到一本书以后一看，我就能够很清晰地看到这本书里的脉络，这个地方应该做什么，那个地方应该做什么，那个地方做什么。所以事实上，我每周让自己讲一本书的这个习惯，就是在做刻意的练习。而且如果我每次都要求自己能够讲的再好一点点的话，这就更厉害。这就是在工作中不断地训练自己刻意练习的这种能力。

43. 包括大家开车也是，开车的时候，你新手开车就是一定要仔细。看说明书，然后想好口诀，该怎么走。但是老手开车，上车就走。那你怎么开到都不知道，因为你完全是在这个心理表征的控制之下。所以练习就是要不断地去建立各种各样的熟练化的下意识反应的心理表征。所以如果你能够去训练自己成为某些方面的这种高手的话，你就具备了跟别人完全不同的心理表征。

44. 那么这个心理表征怎么建立的呢？作者继续去做了深入的研究。他找了所有在德国学小提琴的很多的孩子，然后从他们当中挑出了三类人，一类是优秀，一类是优异，一类是杰出。你看，优秀就是会拉，拉的不错，优异就是比他拉的好，杰出就是大师。把这三类人找出来，找出来之后，要知道学小提琴这件事是所有乐器当中可能最难的一个乐器。它完全没有把位， 它完全没有说标数，这是几，这是几。也没有黑白键，也没有什么东西。完全靠自己手的这种感觉来控制这个