今天我们来讲《刻意练习》这本书。

很多人认为天才是天生的。你比如说莫扎特4岁就可以谱曲，6岁就演奏，到处巡回，特别厉害。而且他有天生的叫完美音高，他能够听出每一个音到底是对还是不对，什么降A、降B他都能听得出来。在这本书中打破了所有对于天才的神话，就是你要知道莫扎特并不是天生就具备完美音高。莫扎特是因为他的爸爸在他很小的时候就专职全职地去培养他，他爸爸就是一个作曲家。他爸爸培养他的姐姐哥哥们没有完全的成功，也已经很不错了。但是他有了更多的经验，全部放在了小莫扎特身上，才把莫扎特培养成为了最棒的人。

那还有人说帕格尼尼呢？说帕格尼尼当年曾经有一次拉小提琴的时候，拉着拉着，嘣，断了一根弦。别人都觉得完蛋了，不能拉了。他没事，他接着拉，噔噔接着拉。嘣，又断了一根弦，就剩两根弦了。然后他用这两根弦接着演奏，依然演奏得非常流畅。然后砰，不出意料又掉了一根弦，就剩一根弦。帕格尼尼就用这一根弦拉完了整首曲子。结束之后发现他手上，就左手的那个手指上全是血，因为他要在一根弦上使劲地划动。所以大家就传说帕克尼尼是一个特别伟大的天才。

但事实上这本书的作家调查了所有这些天才的背景，包括帕格尼尼。发现帕格尼尼之所以能够拉从四根弦到一根弦的这个曲子，是因为他之前追求一位女士的时候，曾经尝试着创作了一首曲子，去掉了中间的两根弦。就是只有一根粗一点的声音是像男生，还有细一点的声音像女生。他拉了一首曲子是男女生对话的那种感觉的，然后献给了那个女士。在他拉完了这个以后，他就觉得说，我是不是可以挑战一下只用一根弦呢？于是他就又拿掉了一根弦。就用一根弦写了一首曲子。

那一次连续三根弦崩断的演奏是他刻意而为的。就是他已经练习到了完全掌握了这些技巧之后，在那一次公开演出的时候，他自己使劲绷断了一根弦，又绷断了一根线。一共崩断三根弦之后，用一根弦演奏完了所有的乐曲。所以所有的天才在表面上看起来似乎都有着不可企及的这种高度，但事实上就是唯一的秘密在于刻意练习。在于你和其他人的区别，就是你自己有一套系统性的方法，在不断地突破你的边界。

但是也有很多人会讲到说，之前有一本书就是说这个的，这个叫《异类》，格拉德威尔写的。在这本书当中认为格拉德威尔在《异类》里边所说的1万小时理论是不严谨的。因为格拉德威尔就是用了本书的作者叫安德斯·埃里克森和罗伯特普洱他们俩的研究成果，然后写了一本畅销书叫《异类》。

所以你会发现畅销书作家和教授之间的区别，教授写东西没有那么简单。就是所有简单化的东西就更容易流行。我告诉你1万小时理论，就是无论干各行各业干什么的，只要你做到1万小时，你就能够成为大师，成为天才。你看，很简单。所以包括清华大学的校长在内的人，都在演讲当中提到《异类》这本书。

但事实上就是你仔细想一下就会觉得很奇怪。你比如说一个看大门的大爷，他看这个大门已经超过几万个小时了，但是他有没有成为保安的高手呢？一个在课堂上混日子的老师，他讲课不怎么投入，但是他一直在讲课，讲了有几十年的课，也有上万小时了。他有没有成为一个特别杰出的老师呢？没有。

还有就是有很多种状况，你根本不需要一万小时，你就能够成为一个杰出的人。只要你能够专注在几百个小时在这件事情上，你就会有突破，成为一个专家。所以有的练习一万小时还不够，有的练习根本不需要一万小时。还有的人他心不在焉的，就算超过了一万小时也没用。所以这件事情没有一万小时理论那么简单，我们应该来看看什么才是真正的刻意练习。

好了，这里边有一个很有意思的实验。就是这位作者在80年代90年代的时候，他们就请了一个大学生兼职，过来干嘛呢？说每周咱们练习一个项目，就是记数字，随机地说出很多个数字。大家看过《最强大脑》，那个感觉，说出很多个数字，看你挑战自己能够记住多少位。

各位，你们可以自己想一想，我如果随机地说出七八个数字，你能不能够记得住？我估计一般人也就是七个数字之内，这是正常的状况。然后好一点的记一个电话号码，十一位，能够把它记住就不错了。所以他们在一开始训练这个大学生的时候，大学生就在八位的时候就已经遇到瓶颈了，觉得过不去，怎么办呢？好，下一周来训练的时候，想办法突破这个八位。每周就练一个小时，然后不停地想办法来延长这个记数字的位数。

在经过了大概两年的训练之后，就是每周大概就是一个小时，一共两年，也就是一百多次。一百多次的这个训练之后，你们猜怎么着？这个小伙子能够很轻松地记住连续说出的八十二个数字。最强大脑了，他就可以去上《最强大脑》的节目了。他只是一个普通人，这里边根本没有天分存在。

后来他们就把这个技术跟很多人分享，结果发现大量的地方的人，只要用这种方法在不断地训练，都能够记住特别长的数字。各位你们猜猜现在他们能记多少位？现在一个中国的孩子去参加这样的比赛，他能记住三百多位。就是你随机地说三百多个单个的数字，他能够全部记得，一字不差。因为它这里边有方法，它有刻意的练习在这里边。

所以这个东西一下子挑战了我们对于天才的认识，就是这些记忆力超强的人，他并不是一个天才，反过来他是练出来的。那么人们在人生成长的过程当中，在不断地突破自己的极限。这里边有些数字，我跟大家分享一下，我觉得这个特别值得大家了解。

各位你们知道在1908年的时候，当时有一场马拉松比赛，被称作20世纪最伟大的比赛。那时候有一个叫海耶斯的人，他不仅夺冠了，还创造了世界纪录，是2小时55分18秒。1908年，但是现在马拉松的世界纪录被刷新到2小时2分57秒，提高了将近一个小时。而且如果你的年龄是18~34岁的男性，想要参加波士顿马拉松比赛，那么你的成绩不能够低于3小时5分钟。也就是说1908年时候的世界纪录，在今天才刚刚够获得资格，才刚刚能够获得参赛的资格。

在过去跳水运动的时候，曾经有人尝试过叫作空翻两周入水，结果甚至还受伤。后来他们说这是挑战人类极限的动作，千万不要用这样的动作，太危险了。但是现在你看看跳水队员，尤其是中国人，太吓人了。所以人们是能够不断地突破自己的极限的。

就拿背诵圆周率这件事来看。大家看过《少年派的奇幻漂流》，那里边背诵圆周率。在最早1973年的时候，有一个人叫作斯宾赛，理查德·斯宾赛，他创下了一个前无古人的纪录。他背了小数点后511位，很多吧？511位，我觉得正常人应该都记不住。但是你知道这个纪录后来被一名美国人打破了，叫大卫·沙克尔。他背诵了圆周率小数点之后1万个数字，能够背到1万个数字。然后更吓人的是这个印度的叫米纳的一个人，他后来背诵到了小数点后7万个数字，这是有人验证过的，这是7万个数字。最后有一个叫原口证的日本人，他声称背到了小数点后，不可思议的10万个数字。听起来特别吓人，但是如果你再看一看我们做俯卧撑的这个记录，你就会发现这完全是可以接受的。

如果你能够做100个俯卧撑，我觉得你已经很强了，你是一个正常人里边比较厉害的。但是你知道1980年，一个日本人创下的纪录是10507个俯卧撑，一口气做这么多俯卧撑。后来吉尼斯世界纪录就不再去接受这个申请了，因为觉得数的时间太长了。后来他们吉尼斯纪录就只接受一个申请，说24小时之内能够连续做俯卧撑的数量。这个数字后来被一个美国人创造，1993年的时候，他在21个小时21分钟之内做完了46001个俯卧撑。

我把这些数字罗列给大家说明什么呢？就是人体的极限是在不断地被挑战。人大脑的极限， 你看记数字就大脑的极限，俯卧撑、跳水，这是身体的极限，都在被不断地挑战。那为什么人类总是会超越自己，超越得那么厉害？原因是，各位你要知道，人的大脑的适应性是非常强的。这个大脑的适应性怎么证明呢？

这里边有一个非常好的案例，你们知道全世界最难开的出租车就是伦敦的出租车。因为伦敦的街道完全没有规律，他跟北京完全不一样。所以外地人不要指望到伦敦，用GPS就能够搞得定，用GPS在伦敦都很难开车。所以伦敦的出租车司机是一个特别严格考试的一个群体。他们考这个试是给你特定的时间，然后给你很多个这个犄角旮旯的点，你要准确地到达那个地方。一旦你考上伦敦出租车的这驾照，你就可以有一份非常不错的收入。所以很多人就会拼命地去考这个伦敦的出租车驾照，这个是需要长期练习的。

后来心理学家就把这些拿到了出租车驾照的这些伦敦司机拿来做大脑部的扫描，发现了一个很有意思的现象。跟他们对比的是什么人呢？是那些公交车司机。因为公交车司机是沿着一定的路线在开车。还有普通人。结果发现这些伦敦的出租司机的海马体的后边都比正常人以及公交车司机都要大得多。

这说明我们的大脑是在不断地成长的，我们的大脑在随着我们锻炼的过程当中是在不断地改变的。所以如果你愿意训练自己，你愿意挑战的话，你就一定能够不断地去突破前人的这些成绩。

那么这里边就提到了刻意练习这个概念，什么叫刻意练习呢？它和一般的练习有着非常明确的不同。第一个就是首先要具有明确的目标，你所做的每一件事都具有明确的目标，最好这个事是可以衡量的。就比如说为什么跳水、国际象棋、记数字或者做俯卧撑这种事最容易做刻意练习呢？就是因为它好衡量，有着明确的标准。所以每次训练都有着明确的目标。

第二个就是一定是专注。这里边有一个特别好玩的故事，美国有一个非常著名的作家叫富兰克林，也是科学家。这人是最早的天才之一他把电引到地球上，你们记得吗？放风筝引电那个人。富兰克林除了会写作，会做科学之外，他还有一个嗜好就是他喜欢下国际象棋。他下国际象棋的时间肯定超过上万小时，几千个小时总有了。但是他非常恼火的是什么？就是他总是不能够进入一流高手。你想他这么牛的一个人，他觉得自己很聪明，但是他下这个国际象棋总是进不了一流，为什么呢？

原因就是富兰克林在下国际象棋这件事情上并没有进行刻意练习，他把下国际象棋当作一种休闲活动。所以他总是说有了朋友来咱们下一下，他也没有专门找一个比他厉害的人做教练，他也没有每次去记录每一个棋局的这种变化。他只是当做个人爱好，所以就是总是不停地下， 总是不停地下。就像我们一天到晚地打牌、打麻将，但你很难成为赌神。

但是富兰克林也是高手，富兰克林是写作的高手，那么富兰克林是怎么成为写作的高手的呢？他在写作这件事上进行了刻意练习。因为富兰克林小时候没有什么特别好的条件去上学，但是他又觉得自己很想写文章，怎么办呢？他就找来了一本他特别喜欢的杂志，然后把那本杂志上的文章读一遍之后放下来仿写。什么叫仿写？就是假装又写一遍那个文章，自己写一遍，写完了以后再拿自己写的文章跟原文去对照。对照以后发现说我怎么漏了这一段，我这个词用得不对。你看这叫刻意练习，他在不断地设定目标然后不断地做练习，不断地做反馈并且不断地改进，这是刻意练习的一个基本的流程。所以他在写作这件事情上成为了大师。

那在格拉德韦尔的那个《异类》里边举了一个例子，就是这个披头士，说披头士去做演出的时候，他们因为做了上万场的演出，所以他们成为了最优秀的歌手。本书的作者认为根本不对，为什么呢？因为披头士在做演出的时候，他根本不是在做刻意练习。就算有几万个小时的演出时间，还很有可能让他们的水平下降，因为累。因为他们在那是随意地发挥，是享受，而演出的时候，事实上没有看到他们的水平在不断地上升。有可能他们早期的演出水平更高，而到后期的演出水平并不高。

那么披头士是怎么成为很牛的歌手的？你要去观察披头士到底是哪厉害？披头士是写歌厉害。他们的声音，他们演唱的技巧、方法其实跟别的歌手差别没有那么大。但他们写的歌比别人好听，所以它的刻意练习是发生在写歌的这个层面。他们用了无数个小时不断地去学习写歌，不断地去遣词造句，不断地去研究这个旋律，这才是他们成功的刻意练习的来源。

所以当我们知道了人的大脑是有着极强的适应能力的时候，当我们知道了你可以不断地走出你的舒适区。刻意练习的特点，就是首先具备明确的目标，第二个是一定要专注，不要像富兰克林那样玩。第三个就是要努力地挑战走出舒适区。每一次的练习都要跟上次有一点不一样，然后每次练习都要有反馈。

看完这本书我终于理解了为什么减肥当中有一个非常重要的原则，就是一定要在家里有一柄秤。我原来就不知道，我说减肥要个秤有什么用？原来是反馈。你每天在让自己瘦的过程当中都要去称一下，看看自己有没有瘦，如果瘦了那么是为什么？如果没瘦那么是为什么？然后再不断地进行练习，这就是刻意练习的一个基本架构。

那么在这里边有一个非常重要的概念要跟大家沟通的叫作心理表征，什么叫心理表征呢？这是一个专业的名词，它也没有解释为什么要这么叫。但是我看完这本书之后的理解就是，心理表征就是你对一个事物所形成的一个反应，一个下意识的反应。你比如说，当你看到一条狗的时候，你不会用数据来判断说，犬科一般都是什么特点，它的尾巴应该是什么样，头应该什么样。不会，你的第一反应就是小狗。这就说明这个狗在你脑海当中已经形成了一个心理表征，你根本不需要去反应。

那么更贴切的比喻就是打字。有时候打字的时候你们各位想想看，现在别把手放在这儿，你想一下A在哪儿，O在哪儿，N在哪儿，能想起来吗？我想不起来，就你让我想键盘上这几个键在哪儿，还真是有点想不起来。但是你真的打起来呢？一旦开始打字，就打起来了。因为你在打字的时候，你的手指朝哪儿去这个动作，已经不需要经过你的大脑再去认真地思考那个键是什么。这叫作心理表征，一种下意识的反应。

你们记不记得阿根廷有一次世界杯比赛的时候，连续十七脚传球，最后就进了。对方球员还没碰到球，传了十七脚球就进了。那太经典了，怎么能够踢得这么好？原因就是他们根本没有讲究什么意识，什么判断，看走位，你看人在哪儿，这都是对中国队的要求。他们是完全把这个踢球训练成了下意识的动作。因为我看过类似这方面的书，教练就是要求他们说，不要有反应，球到了，往哪儿踢就踢。就一定要足够的下意识，当你有着足够的下意识在的时候，说明你对整场球存在着一个完整的心理表征。

这也就是为什么我们业余的人看球和专业的解说人员看球是完全不一样。咱们看那个专业足球赛的时候，咱们会觉得这人说的是对吗，这人有点装吧，说得这么神乎其神的，说谁谁走位在哪儿。因为这些人都是专业踢球的，所以他们在看一场球的时候的感觉，就是一个完整的心理表征。

而我们这些业余的人没有建立这样的心理表征，我们只能看说，这个男的长得好帅，这个球星真棒，这个动作真好看。就只能看到这个而已，这就叫作外行看热闹。而内行看门道就是因为他的心理表征健全。

有一个很有意思的案例来证明心理表征的存在。你们见过那种下盲棋的人吗？最厉害的人能够同时跟一百多个人下盲棋。盲棋就是不看棋盘，自己走来走去。然后那边人就下，他背对着棋盘，然后他只要听到这边说走了什么子，他就说走什么子，然后那边说走什么。怎么可能？就是他脑子里边要记住一百多个棋盘的棋局，然后还要用不看的这种方式指挥那些棋往哪儿放。

事实上对于象棋大师来讲，下盲棋根本不算什么特别的挑战，因为他们对那个棋盘太敏感了。他们看到那个棋的布局，他脑子里边连那个棋的结束都已经想到了。就是他们建立了非常完备的心理表征。但是很多人都以为他们记性特别好，说这些人记忆力一定是超群的。

后来他们就做了一个实验，把这些盲棋大师找来，又找了一些普通人，然后在棋盘上随便摆子。就找了一个完全不会下象棋的人随便摆那些子，然后让这些大师和普通人来记。发现大师的记忆水平跟普通人几乎没有区别，大师根本记不住桌上普通摆的那些子的位置。为什么呢？因为这个不符合他的心理表征，这个东西没有能够让他形成下意识的反应。

搞清楚了心理表征这个概念以后，你就知道我们训练的目的是什么？训练的目的就是把我们训练成对这件事情有下意识反应的，具备着完善的心理表征的这么一个人。就是要创建这样的心理表征，甚至包括身体的运动也是心理表征。你比如说跳水那个特别高难度的那个动作下来，他的脑海当中一定是对这件事已经完全了然于胸，并且清楚地想象到了自己肌肉的分配，身体怎么做。它不需要经过有意识的，还念着口诀去控制自己的身体，那是一点戏都没有的。他一定是噗噗，就下来了。

所以我就在想我对什么事实现了具有心理表征的这种做法，当然很多事，每个人都有特别多心理表征的这个部分。哪个是我算是比别人厉害一点呢？可能就是讲书这件事。就是我拿到一本书以后一看，我就能够很清晰地看到这本书里的脉络，这个地方应该做什么，那个地方应该做什么，那个地方做什么。所以事实上，我每周让自己讲一本书的这个习惯，就是在做刻意的练习。而且如果我每次都要求自己能够讲的再好一点点的话，这就更厉害。这就是在工作中不断地训练自己刻意练习的这种能力。

包括大家开车也是，开车的时候，你新手开车就是一定要仔细。看说明书，然后想好口诀，该怎么走。但是老手开车，上车就走。那你怎么开到都不知道，因为你完全是在这个心理表征的控制之下。所以练习就是要不断地去建立各种各样的熟练化的下意识反应的心理表征。所以如果你能够去训练自己成为某些方面的这种高手的话，你就具备了跟别人完全不同的心理表征。

那么这个心理表征怎么建立的呢？作者继续去做了深入的研究。他找了所有在德国学小提琴的很多的孩子，然后从他们当中挑出了三类人，一类是优秀，一类是优异，一类是杰出。你看，优秀就是会拉，拉的不错，优异就是比他拉的好，杰出就是大师。把这三类人找出来，找出来之后，要知道学小提琴这件事是所有乐器当中可能最难的一个乐器。它完全没有把位， 它完全没有说标数，这是几，这是几。也没有黑白键，也没有什么东西。完全靠自己手的这种感觉来控制这个声音，然后这种感觉，所以特别难。

他把这些小孩找来了以后，就仔细地调查了他们所有的从小成长的这个经历。最后发现，统计出来的结果，是首先他们都进行过刻意练习，没有刻意练习是不可能成为专业人士的。三种人的区别在哪呢？就是十八岁以前他们练习小提琴的时间，优秀的人是三千四百二十个小时平均，优异的人平均是五千三百零一个小时，而杰出的人平均是七千四百零一个小时。这是一个平均数，而且这个平均数相差了都有两千个小时之多。说明人们刻意练习的时间和最终的结果是有着必然的联系的。

所以大家不知道有没有看过有一个电影叫作《拼字比赛》？那是一个美国的黑人电影，就是黑人的小女孩，黑人的老师。就整个是以黑人为主题的一个电影。这个电影当中就这小女孩要去练习，要参加拼字大赛。她一开始认识的字并不多，因为她成绩很一般，也不是特别聪明的孩子。但是通过教练对她不断地训练，不断地练，不断地练，最后她记住了几乎所有的字。因为拼字大赛拼到冠军的时候，就一定是特别生僻，特别奇怪的字，她都能够记得住。这就是对大脑刻意的这种训练。

所以优秀、优异和杰出的差别主要取决于时间，这个跟格拉德威尔所说的一万小时理论有类似之处。但是我们要更精确一点，不是所有的东西一万小时都够，也不是所有东西都一定需要一万小时才能够走入专业。

这个芭蕾舞也是一样，在20岁之前练习超过十万小时的，就能够成为芭蕾舞的大师。如果你20岁之前练习超过十万小时，就能够这样。那为什么这个作者要一定反对这个一万小时理论呢？原因是一万小时理论会产生三个误导。第一个误导是不能够随便地承诺，就是你不能够给任何人承诺说，只要一万小时就怎么怎么样。

那天我们听到一个房屋中介甚至都跟我们说，我现在卖房子已经快接近一万小时了。他认为自己需要卖房子卖到一万小时，成为一个卖房子的专家。但事实上就是不能够随便承诺，不是所有的行业做到一万小时你都行的。

第二个就是有时候不需要一万小时。因为当人们听到一万小时的时候，很多人吓坏了，不敢去尝试了，他就退出了。你想想看那个记住了82个数字的史蒂夫，他也只不过就用了两三百个小时，两三百个小时的训练就已经能够让他跟其他人产生这么大的差别了。所以如果你认为一切事都需要一万小时的话，很多时候你就退缩了，你说这事我做不到。但实际上不需要，实际上就是几百个小时就能够见到奇迹了。

第三个就是要知道有时候练到了也没用。所以这三个误区就区分了我们说畅销书和学术书之间的区别。我把《刻意练习》这本书当作是一本学术书，这本书真的，虽然它也可能会畅销，但它是一本学术性的书。而格拉德韦尔这些人写的书是典型的畅销书，他一定要造出一个概念，让人们更容易接受，更容易记住的概念。他为了这个概念，他可以牺牲一定的严谨性，这就是区别。所以现在知道怎么样去打造自己成为一个杰出的人了。

那么接下来我们来看看怎么样在现实生活中应用这件事情。第一个就是工作中要学会使用刻意练习，有一个电影叫《壮志凌云》，很多年轻人都不知道了。Top Gun，这个是汤姆·克鲁斯当年出道成名的电影。阿汤哥现在已经那么老了，但是他当年是个真的小鲜肉。那时候骑着摩托车飙车开飞机，喜欢美女。

这个Top Gun是什么呢？Top Gun其实是美国的一个就是空军的训练方式，这个是真有的。为什么呢？因为美国空军在越战期间，一开始跟越南人打仗，都是一架美国飞机能够换两架越南飞机。然后打着打着，越南人的飞机越来越厉害。越南人用了苏联人的训练，然后他有了米格的战机，最后竟然打成了一架美国飞机对一架越南飞机。所以美国人说这损失太大了，那怎么办呢？他们就成立了Top Gun这么一个学校。在这个学校里边做什么呢？就是有一群水平特别高的教官来扮演敌机，然后不断地去挑战那些学员的飞行的极限。每一次都让那个学员感觉到要死，就是风险很大，甚至都发生过真的坠机的事件。

在那个电影当中就曾经出现过，汤姆·克鲁斯的那个同伴就死掉了，就是在训练当中就死掉了。这种训练方法引起了很大的争议，但是这种训练方法结束之后，他们不断地记录每一次的危险。怎么样去避免它，再不断地挑战。

因为你知道那些老师们在不断地训练一批又一批的学员的时候，那些老师的水平是在不断成长的。老师们变得越来越厉害，所以学员们所面临的挑战也变得越来越厉害。结果经过了这样不断地训练之后，他们再去打这个越战的时候，就是再去跟越南人打仗的时候，一上来就是一比五。就是一架飞机能够击落五架越南人的飞机。甚至有时候一架飞机都不损失，对方打下来好几架飞机。

这种Top gun的这种训练方式就是一种刻意练习的方式。那么这种方式怎么能够引入到我们的工作当中呢？在工作中使用刻意练习最佳的方法，就是你把每一次工作都视作是一次训练。你就拿最简单的事来讲，比如说做PPT这件事，你要通过做PPT来给老板汇报，这是很多人在工作中经常用的方法。很多人麻木了，觉得我的工作很无聊，就是一天到晚做PPT。但事实上你有没有想过，你能够通过不断地训练，把自己做成一个PPT大师呢？然后你能够通过不断训练，把自己作为一个讲PPT的大师呢？每次都要求自己进步一点点。

我个人发现我最喜欢做的训练就是演讲这件事的训练。因为我整天都在演讲，我每个星期几乎都要讲一场千人的演讲。那么从一开始上场前也会紧张，有时候上场前，我会觉得自己演讲在取悦观众，那种状态是不好的。就是我在不断地希望把大家拉过来，取悦他们，讲完了以后觉得很累。

那么我就挑战说，我能不能够让自己的心理变得更强大，我能不能够走到台上以后根本不需要那么使劲地演讲。因为你知道真正的高手唱歌是不费劲。我跟歌星们有一次唱过一次歌，我就发现人家太牛了，人家拿着话筒很轻松地唱歌，声音也特别好听。我们业余的人唱歌就使劲扑话筒，砰砰砰这样。人家就不会，特别轻松，这叫专业。所以我说演讲的时候，我能不能向那些歌星一样非常淡定地慢慢地讲，就能够讲得很好。

最近我就发现我上场之前，心跳都不会再加快，我上台就慢慢讲。那么下一步挑战的就是我能不能够这么慢地讲，还能够让底下笑声不断，还能够让大家感觉更好。你看，这就是在不断地设定一个又一个的目标。

当你能够把工作视作练习的时候，就一定能够突破三种错误的思想。哪三种错误思想呢？就这本书所要对抗的三种错误思想。第一种错误思想就是基因限制的思想。有人认为能够说话说的好的人是基因好，没有，我认识那么多说话说得好的人，没有人是基因好的。我们辩论赛里边有很多很优秀的辩手，小时候还是口吃。他是因为要训练自己的口吃，才不断地对着镜子练习练习，最后练到了成为辩论赛的冠军。所以基因限制首先要突破。

第二个是足够长的时间。很多人认为只要有足够长的时间，我就能够怎么怎么样，这个要突破。第三件事就是只需要足够努力，我就一定怎么怎么样，不一定。不一定，真的，不是你足够努力你就能够成为大师的。你要想办法，有刻意练习的方式。就是你在每一次做的时候，你都能够给自己反馈。刻意练习，你可以这样简单地记它，叫3F原则。

第一个F叫focus，就是专注。一定要足够的专注，你做这件事情要专注。有一个高尔夫球手在打高尔夫球的时候的练习，砰，打高尔夫球。他的教练过来就问他说你在干吗？他说我在训练，我在训练想把这球打得更好。教练说你根本不是在训练，你是在玩。就是他在打这个球的时候并没有专注，并没有认真地去思考自己的动作。然后不断地矫正自己，去建立那个更加强大的心理表征。

各位你知道泰格·伍兹，就是老虎伍兹，在自己获得了那么多个奖杯之后，他决定了一件事，就是从头开始学习自己击球的动作。多了不起，这叫刻意练习。就他发现自己击球动作还是有改进的空间，他已经是冠军了，还有改进的空间，然后进行刻意练习。

职业的选手练习的时候跟普通人最大的差别就是它并不娱乐。你比如说我们普通人去打篮球，我们会觉得好娱乐，真好玩。打完了还乐，还互相击掌。好玩，你不是在做刻意练习。刻意练习是像科比那样，是像乔丹那样，一个人在球场上要不断地把一个动作刷无数遍。科比说你没有见过早上四点的洛杉矶。他每天去练投球，是非常枯燥的，而这个枯燥的过程需要我们不断地坚持，我们才能够真的跟一般人不一样。如果你视所有的这一切都是娱乐，都是玩，都只是自己可以放松一下心情。那就只能够放松心情，你不会成为这行里边特别厉害的人。而如果你想成为特别厉害的人，一定要学会第一件事就是Focus，一定要专注。

第二件事叫feedback，就是你一定要找人给你做反馈。找人告诉你说，这块哪做得好，这块哪做得不好。所以最有效的办法是找一个私人教练。有一个老头70岁了，突然想学空手道。因为他看到他的孙子学空手道打得很好，他70岁他也想学空手道。然后他就来找这个作者，他说我知道你在研究刻意练习，你能不能告诉我，像我这个样子能不能学到黑带？

他们就制定了一个计划，帮助这个老人家练习做到黑带。方法就是，你参加班是不行了，因为跟小孩子不一样的。小孩子在班上学也能学的会，但是你年纪大了，给他找一个私教。这个私教就不断教他练习空手道，每次不断地矫正，然后设置任务，回家练习。这个老人家每天能够拿出差不多5个小时左右的时间来练习空手道。后来在老人家75岁的时候，已经拿到了是蓝带还是什么带。如果按照这个节奏进行下去的话，他有望在80岁的时候练到空手道的黑带。

还有一个人已经36岁了，突然跑来找这作者说，他想成为高尔夫球的专业球手。那作者问他说，你打过吗？他说没打过，没打过高尔夫球。那你从事过别的什么运动？没有，什么运动也没从事过。他任何运动都没有从事过，也没有打高尔夫球，他想成为一个高尔夫的专业选手。已经30多岁了，要去拿外卡的那种。这人说，行，咱们试试看。然后就设定了一个计划，找专业的人帮他打。他真的在短期之内越打越好，因为他放弃了其他所有的事，在努力地练习这件事情，这就是刻意练习的力量。

所以如果你真的愿意刻意练习的话，你可以实现很多梦想。比如说你想拥有一门非常棒的外语，你的外语要很好。你就不能够把这个东西完全交给说，我上班路上听听音乐，听听外文歌，然后下班的时候自己看一看，背背单词我就能够。不行，你一定要给自己设定目标，而且最好能够请一个专业的教练给你feedback。

刻意练习的第三个叫fix it。fix it什么意思呢？就是当你发现有问题的时候，改正它。feedback的作用就是让你发现你的差距在哪。那么发现了这个差距，改进它。这个就特别像我们上大学的时候打乒乓球，因为我在乒乓球上还是下过功夫去练。我们虽然是业余的，但是也很认真。中学的时候打乒乓球纯粹就是打着玩，每次上台都是打比赛。你没发现业余的人很喜欢打比赛嘛？就一上台打比赛，打比赛，打比赛。结果一到大学以后，遇到了几个专业选手，发现根本打不过人家。就是21:0都有可能，根本打不过人家。后来就观察怎么回事，人家那专业的人告诉我说，你的每个动作都有问题。每个动作都差一点点问题，你就肯定打不过我。

所以他们的办法就是，比如说今天下午一下午就练正手弧圈球。好了，别的不干了，正手弧圈球就啪啪啪使劲打。等你把这个正手弧圈球打到了有球过来一拉就上，好了，下一次针对什么呢？针对反手推挡，反手推挡，这就是刻意练习。所以我乒乓球进步最快的时间就是在交大读书的那段时候，跟这些专业选手在一起训练的时候。你会发现虽然很枯燥，它真的没有打比赛好玩，因为打比赛可以有分，可以进步，可以看到周围有美女在尖叫。

练习没有，但是练习才能够让你进步。我到现在脑海当中还有那个画面，就是天已经黑了，我们几个人还在球场上不停地叮咣叮咣。大家看过福原爱的小视频吗？你们回去搜一下，特别好玩。她妈妈训练叫爱酱，今天咱们要练习1000个球不断。爱酱说，是。两个人就开始打，叮咣叮咣，1000个球不断，断了就从头来。那小姑娘一会就哭，打了就哭，一边哭一边打。但她一定要训练到连续打1000个不断，这就是fix it，你要想办法把你的短板训练到能够突破。

刘国梁训练张继科的时候，那个视频真的是很吓人的，就是动作快到像机器一样。他从这边发球，我没那么快，就是比我这动作快100倍。看不见那个手，那个球都疯狂地发过去，张继科在那边就啪啪啪一直这么打。我们看着都出一身汗，我觉得这太累了。把一盆子球打完之后，张继科已经累得喘不上来气了。刘国梁说这个速度还行。你看什么叫专业。

各位看到了，这叫3F原则。首先从focus开始，我们做feedback，找到专业的人就给你做feedback。然后再fix it，不断地修正，不断地去挑战舒适区，你就可以在工作当中成为刻意练习的战场。你想想看，如果你每天上班都带着刻意练习的心情去，多愉快，你在不断地让自己成为一个更棒的人。

那么反过来生活当中也一样可以进行刻意练习。它的方法就是第一步，你要首先找一位导师，找一位你认为在这个世界上真得很棒的一个导师。这个人在这方面很专业，找到他。要去了解他的口碑，要去了解之前的学生对他的说法，看他获得的奖项。找一位专业人士之后，就拜他为师，让他来指导。你每周只需要拿出固定的时间就行了。

那么没有导师怎么办呢？这里边有一个故事。有一个小丑他要负责在马戏团两个节目间歇的时候，上台来给大家讲一个故事留住观众，就这么一份小小的工作。但是你知道在两个马戏节目间歇的时候，很多人就跑去买爆米花或者是说话聊天，没有人在意中间串场这个小丑。这个小丑觉得自己很失落，他想成为一个讲笑话的大师，你猜他怎么练？他就来到街头，拦住任何一个人，跟对方聊天。你想街上的人是不想跟他说话的，都是匆匆地一直走。他就跟人家讲话，讲故事，讲笑话。被人拒绝了，掐表，被人拒绝了就掐表，说今天跟这个人坚持了多少秒。然后再找下一个再聊，掐表。他最后要训练到自己跟任何一个人只要搭上腔开始聊天，就能够聊好几分钟。然后他讲故事的能力，吸引别人注意力的能力，就真的超强了。

他在让自己变得更能够吸引人的这件事上，下足了功夫，每天在街上找人练习。而他的大师是谁？他没有找到其他的大师，他的大师就是秒表。所以秒表是一个特别重要的大师，也就是给你feedback。如果没有人的话，也一定要有一个准确的记录。在你找不到这些人来帮你的时候，自己来帮助自己，自己来记录这个时间。然后画上表格，知道自己进步了没有。

我们每个人都曾经立志过，我们都曾经说今年我一定要学会游泳，今年我一定要健身，今年我一定要学会弹吉他。所以这个作者就发现一个很有意思的状况，就是一过了春季，二手吉他交易就特别火爆，原因是什么呢？就是因为人们都在新年的时候许愿，新年的时候许愿决定买一个吉他准备学了。学到春天结束说学不了了，卖了。所以春季以后去买吉他是最便宜的，因为二手吉他它全出来，都崭新的。各个会员俱乐部里边都有大量的办的卡没人用。

原因是因为我们很多人难以跨越停滞阶段，难以跨越就是你遇到瓶颈。因为学吉他一开始很有乐趣，能弹出调就很高兴了。但是当你弹到调以后，你发现自己离专业水平可太远了，这就是停滞阶段。也就是像史蒂夫在记那个词的时候，记到二三十个字的时候卡住了，觉得二三十个到瓶颈了，上不去了。

从普通人到专业人士要跨越的停滞阶段是非常困难，在这个时候要学会一件事就是保持动机。什么叫保持动机？让我们猜一猜那些人是怎么成为很厉害的人的，他们为什么能够坚持做得那么好？我知道你的答案一定是因为他们有意志力，他们有超强的意志力。但事实上就是，这个世界上根本就不存在普世的意志力这回事。一个人在某一方面很有意志力，在另外一方面完全显示不出他比别人更有意志力，所以根本就没有意志力这回事。就是一个人体内有一种能力，这个能力叫意志力，所以他干什么事都比别人更有意志，没有这回事。

各位，真正的所谓意志力的表现来自于哪呢？是来自于我们的这个动机。我们有着充分的内在和外在的动机使我们不断地去保持它。因此我们说如果你希望自己在生活中能够突破这些停滞的阶段，你一定要学会保持动机。

这里边最有效的方法有几个，第一个就是养成一种习惯。比如说作家，作家的习惯就是每天一定要坚持写，这是作家的习惯。中国很有名的一个编剧，他说怎么成为一个编剧？就是仿写别人的剧本。电视上正在演一个电影，你一边看这个电影，嘴上一边说这个剧本。按照剧本的格式把对方这个电影说一遍。你如果能够说出几十部电影的剧本，你就会写剧本了，你就慢慢就写出来了。因为你是在不断地练习，在突破自己的这个瓶颈。所以养成习惯，给自己每周一个小时或者是每天一个小时，这个时间是很重要的。

第三个就是你需要找到外部的支持。因为外部的支持可以给你带来很强的动力，让你去不断地进步。这个富兰克林是怎么样让自己的科学方面不断地进步的呢？他做了一个俱乐部，在这个俱乐部上所有的人每周聚会都要讲自己这一周的新发现，每个人都要讲这周自己的新发现。当这个俱乐部组织在一起的时候，而且他们挑人的，他不是所有人都能进的，一定是挑很厉害的人加入进来。这时候你会发现你不学习都不行，因为别人在不断地督促你进步。

而且我在这号召大家就是，你们每一个人都可以组织属于自己的俱乐部。这个俱乐部不需要扩张，就是这么六七个人或者七八个人。但是你们每周或者每个月聚会的时候，大家有固定的议题。我们就是要讨论这个月你有没有进步，这个月在哪些方面你发现了新知，哪些方面跟过去不一样。这才能够帮助我们每一个人不断地突破我们的舒适区，让我们每个人都成为更厉害的人。

当然获得外部动机也很重要。比如说你想练健美，你最好在你们家的墙上贴一个大幅的照片，贴一个大幅的健身人士的照片，这样才会不断地给你内心的动力。所以为什么那些减肥的人都一定要经常看那些瘦的美女的照片？就是这个道理，要需要找外部的动机。用各种各样的方法去维护自己的动机，才能够让自己保持住在生活中不断地刻意训练的节奏。

任何一个人从开始刻意训练到最后成为高手，都要经历四个阶段。哪四个阶呢？第一个叫产生兴趣。所有的孩子并不是从一开始就喜欢国际象棋的，也不是从一开始就喜欢拉小提琴的。是他们的父母给他们创造了产生兴趣的机会，让他们试一试，看看兴趣能不能够在这发生。所以第一个阶段是产生兴趣，先玩，玩起乐趣。

第二个阶段叫作变得认真。就好像嘟嘟学跆拳道，学到现在，我觉得就慢慢地变得认真。就当他考到了蓝红带，蓝红带已经属于比较高阶的这个段了。考到蓝红带了以后，他就放不下这个事儿。他就觉得每周一定要去做这个训练，而且要刻意地练习自己的踢腿或回旋什么这样的动作。这就叫作第二个阶段，变得认真，开始有节奏、有规律化地进行。

第三个阶段叫全力投入。全力投入，就好像我们当年搞辩论赛一样，什么事都不干，放下来，一整个暑假全力地就在做这件事情。像那些专业的选手一样或者像那些已经练国际象棋，练到要去考这个专业段位的时候，这个时候叫作全力投入。好了，它可以使你成为一个专家。

那么第四个阶段叫作开拓创新，什么是开拓创新的阶段？像刘国梁用拍子的背面，叫直拍反打。这个动作很酷，我们以前打反拍都这样打的。人家是直拍反打，力量很强，旋转很大，他发明的。就是当你可以开始发明这些东西的时候，这就是开拓创新的阶段。所以当你能够走到这个阶段的时候，你就已经成为了这个真正的高手了。

那么回到我们最初的那个问题，真的不存在天才吗？我相信很多人都会说肯定是有的。那为什么他们家他爸爸做这个，他儿子也做这个？对于天才这件事最合理的解释是什么呢？就是因为他们家里有这个氛围和文化，所以这个孩子更有可能对这件事产生兴趣，从而产生动机，然后持续地练习。这就是为什么很多技能会代代相传的原因。

你看，我有一个朋友是辽宁台的一个制片人，他就是个制片人。但是他哥哥不得了，他哥哥是中央交响乐团的首席小提琴，很有名的一个音乐家，现在管着整个中国大剧院的音乐总监。他哥哥拉小提琴拉到了国际顶尖的水平。但是他说他弹钢琴就弹到了一个比高中老师强一点的水平，为什么呢？就是因为他爸爸是一个音乐家，他爸爸在教他哥哥的时候倾注了全力。经常揍，经常揍，然后揍到他哥哥一边哭一边拉，眼泪顺着琴往下流，最后拉成这样。等他老二上来了以后，这个他爸爸就舍不得揍。他爸爸觉得老二太小了，舍不得揍，所以他就练得马马虎虎。

当然我们不是倡导大家要揍孩子。核心是你发现，他们的爸爸是个音乐家。几乎所有这些音乐特别出色的人，家里边都有着一定的或多或少的音乐背景，所以这就是对天分最好的解释。就是你能够对这件事有兴趣，而反过来通过完美音高的训练。他们说完美音高，就是能够一听就知道这个音在哪，很多人认为这是天生的。

后来他们就做了实验，实验的结果是几百个小孩来参加，百分之六七十的人都能够训练到完美音高。原来号称说一万个人才有几个，结果经过了大量的刻意练习之后，百分之六七十听那个音都听得没问题。我们觉得听不到，我们觉得根本听不出差别，是因为我们没有练。如果你真的认真练，你也可以练出完美音高来。

那么还有人讲那么自闭症呢？人家自闭症患者数学就特别厉害，自闭症的人有的画画的就是特别厉害，这难道不是天分吗？不是，是因为自闭症的人比普通人更容易专注。自闭症的孩子一旦进入到那个环境当中以后，他就进去了。所以他们学数字也好，学绘画也好，他们都会比一般人做得更好。这个不是来自于神所赋予的天赋，不是一个gift，而是经过不断地练习之后才去获得的这种能力。

所以对于天分的真正理解就是他能够给你提供兴趣同时给你提供动机，你会觉得说我希望成为一个这样的人。你见过很多这样的人，并且在这方面产生了兴趣，这才是最重要的一个事情。所以读完这本书之后，我最高兴的就是不要给自己设定疆界。不要认为自己这辈子就这样了，不要认为自己只能够怎么怎么样，或者我没有学什么什么的天赋，没有。

那么这本书最大的意义在哪儿呢？就是它给人类提供了一个完全不可思议的未来。你们想想看，如果走在街上的每一个人脑子里边都能够同时记住三百个数字，如果每一个人都能够成为象棋大师。每一个人都能够跳水，都能够练空手道，这个世界的人就会变得特别的厉害。而之前为什么没有？是因为人们把它们归结为说，只有个别人才能够做的事。当我们能够把刻意练习的方法引入到我们的工作、学习、生活当中的时候，我们每个人都有可能变得更加专业，更加厉害。

那么智商和天才之间没有必然的联系。当然科学家的平均智商可能会比普通人高一点，因为他所从事的是科学的这个行业。但是在科学家里边获得诺贝尔奖的人的智商并不比其他的科学家高，甚至还比其他人略低一点，这是他们统计的一个结果。下国际象棋的人的智商普遍低于正常人，就是都低那么一点点，其实就是正常范围。没有任何证据证明下棋下得好的人的智商就比别人高很多，我们以前都是误解了。只是因为他们经过了刻意地训练，在脑海当中产生了大量的心理表征而已。

所以我希望这本书能够帮助我们每一个人，只要你拿出时间来不断地训练，你就能够发生质的改变，这就是《刻意练习》带给我们的最大的启发。